---
layout : single
title: "네트워크"
excerpt : " "
categories :
- cs
tags :
- [CS, Network]
toc: true #Table of contents 옆에 목록이 생성됨
toc_sticky: true #toc가 화면을 따라 내려옴
toc_label: 목차 #toc 상단에 써있는 제목

date: 2022-10-16
last_modified_at: 2022-10-16
---

# OSI 7계층

https://jhnyang.tistory.com/m/403

https://velog.io/@xxell-8/OSI-7-Layers

- OSI(Open Systems Interconnection Reference Model)이란

  - 국제표준화기구(ISO)에서 개발한 모델로 컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층으로 나누어 설명한것이다.
  - 이 모델은 프로토콜을 기능별로 나눈 것이다.
  - 각 계층은 하위 계층의 기능만을 이요하고 상위 계층에게 기능을 제공한다.
  - 일반적으로 하위 계층들은 하드웨어로 상위 계층들은 소프트웨어로 구현된다.

1. 물리 계층(Physical layer)

  - 물리 계층에서는 주로 전기적/기계적 특성을 이용해 통신 케이블로 데이터를 송/수신 합니다.
  - encoding : 0과 1의 나열을 아날로그 신호로 바꾸어 전서으로 흘려보냄
  - decoding : 아날로그 신호를 0과 1의 나열로 해석
  - 물리 계층에서는 데이터를 전달할 뿐 데이터의 내용이나 오류 등에는 관여하지 않는다.
  - 데이터 전송 단위는 Bit이다.

2. 데이터 링크 계층(Data link layer)

- 프레임 구성, 물리 주소 지정(MAC), 흐름 제어, 오류 제어

  - 데이터링크 계층은 두 포인트(Point to Point)간 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 계층이다.
  - 흐름 제어 : 송/수신 측 간의 속도 차이를 해결해 버퍼에 걸리지 않도록 함
  - 오류 제어 : 발생 가능한 오류를 찾아내고 수정하는데 필요한 기능적/절차적 수단을 제공
  - 데이터 링크 계층에서는 상호 통신을 위해 MAC주소를 할당받는다. MAC 주소는 사람의 이름처럼 네트워크 카드마다 붙는 고유의 이름이다.
  - 데이터 링크 계층은 두개의 하위 계층 논리적 링크 제어(LLC) / 매체 접근 제어(MAC)로 나뉩니다.

  - 물리계층은 하드웨어적인 특성을, 네트워크 이상의 계층은 소프트웨어적인 특성일 가지고 있다.
  - 데이터 링크 계층은 이 사이에서 두가지 모두의 특성을 가지고 있다. 소프트웨어(하드웨어)로부터 정보를 전달받아 하드웨어(소프트웨어)로 연결해주는 연결다리이다.
  - 데이터 전송 단위는 Frame이다.

3. 네트워크 계층(Network layer)

- 패킷 전달, 논리 주소 지정(IP), 라우팅

  - 네트워크 계층은 서로 다른 네트워크 간의 데이터 전송을 촉진하며, 데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달하기 위한 계층이다.

    - 네트워크 특성, 경로, 서비스 우선 순위 등 다양한 요소를 기반으로 최적의 물리 경로를 찾아 <b>라우팅(routing)</b> 한다.
    - 흐름 제어, 세그멘테이션(segmentation/desegmentation), 오류 제어, 인터네트워킹(Internetworking) 등을 수행한다.

  - 수많은 네트워크들의 연결로 이루어지는 Internetwork 속에서 목적지 컴퓨터로 데이터를 전송하기 위해 IP 주소를 이용해 라우팅하고, 다음 라우터로 패킷을 전달하는(forwarding) 계층이다.
  - 데이터 전송 단위는 Packet이다.

4. 전송 계층(Transport layer)

- 세그먼트 분할/조립 , 서비스 지점 주소 지정(Port) , 연결 제어, 흐름 제어, 오류 제어

  - 전송 계층은 양 끝단(End to end)의  사용자들이 신뢰성있는 데이터를 주고 받을 수 있도록 하는 계층으로, 상위 계층에서 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 생각하지 않도록 한다.

    - 오류 제어, 흐름 제어 및 정체 제어와 같은 메커니즘을 제공하여 데이터 패킷을 추적하고, 오류와 중복을 확인하고, 전송에 실패한 정보를 재전송한다.

  - 이 계층에서는 서비스 지점 주소를 지정한다.

    - 하나의 컴퓨터에서 동시에 실행되고 있는 프로세스들을 구분할 수 있는 주소값, 포트버호를 사용하여 도착지 컴퓨터의 특정 프로세스에 응답하여 데이터가 전송되도록 보장한다.

  - 전송 프로토콜의 대표적 예는 TCP / UDP가 있다.

    - TCP(Transmission Control Protocol)는 연결형 프로토콜로, 신뢰성이 요구되는 App에서 사용한다.
    - UDP(Usr Datagram Protocal)는 비연결형 프로토콜로, 간단한 데이터를 빠른 속도로 전송하는 App에서 사용한다.

5. 세션 계층(Session layer)

- 대화 제어, 체크포인트 동기화

  - 세션 계층은 서버간의 세션을 관리하여 데이터 통신을 조정하는 계층이다.

    - 세션은 프로세서들이 서로를 인식하고 데이터 송수신을 마칠 때까지의 시간을 의미한다.
    - 프로세스 간의 상호 작용이나 대화 관리를 위해 전이중 방식(Full Duplex), 반이중 방식(half-duplex) 등을 사용한다.

      - 전이중 방식 : 하나의 연결을 통해 데이터가 동시에 양방향으로 오고 갈 수 있는 방식
      - 반이중 방식 : 데이터 토큰을 사용해 데이터 전달 권한을 확인, 전달에 대한 응답이 도착한 후 다른 전달을 수행하는 방식

    - 데이터 전송을 체크포인트와 동기화하는데 전송 도중 연결이 끊어지거나 충돌이 발생하면 마지막 체크포인트에서 세션을 재개한다.

6. 표현 계층(Presentation layer)

- 데이터 변환/암호화/압축

  - 표현 계층은 서로 다른 데이터 표현 방식을 사용하는 응용 프로세스가 잘 통신할 수 있도록 데이터 형식과 표현을 다루는 계층이다.
  - 서로 다른 환경의 시스템에 전송된 데이터를 서로 이해할 수 있도록 돕는다.

    - 송신 측과 수신 측 사이의 서로 다른 부호 체계 간 변환과 표준화된 데이터 형식 규정을 통해 데이터 구조를 하나의 통일된 형식으로 표현하여 응용계층의 데이터 형식 차이로 인한 부담을 덜어준다.

  - 즉, 각 컴퓨터에서 사용하는 데이터 표현 규칙(추상 문법)을 네트워크 전체에서 일관성을 지니는 표현 규칙(전송 문법)으로 변환하여 데이터를 전송함으로써, 양단의 프로세스가 데이터를 이해하고 해석할 수 있도록 하는 것이다.
  - 데이터 압축을 통해 전송 데이터의 양을 최소화함으로써 통신의 속도와 효율을 높이는 기능과 암호화 등의 동작을 수행한다.

7. 응용 계층(Application layer)

  - 응용 계층은 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행하는 계층이다.
  - 응용 계층은 소프트웨어가 사용자에게 의미 있는 데이터를 제공하기 위해 의존하는 프로토콜과 데이터를 조작하는 역할을 한다.

    - 사용자의 데이터와 직접 상호작용하며, 우베 브라우저 및 이메일 클라이언트와 같은 소프트웨어 애플리케이션이 통신을 돕는데..
    - 여기서 클라이언트 소프트웨어 애플리케이션은 응용 계층의 일부가 아니라는 점을 명확히 행야한다.

  - 응용 계층의 프로토콜에는 HTTP, SMTP(이메일 통신을 위한 프로토콜) 등이 있다.

8. 추가 개념

- Encapsulation & Decapsulation

  - Encapsulation(캡슐화) : 상위 계층에서 하위 계층으로 데이터가 이동하며, 헤더에 각 계층의 기능이 합쳐지는 방식 - 데이터 송신
  - Decapsulation(디캡슐화) : 하위 계층에서 상위 계층으로 데이터가 이동하며, 각 계층에서 요구되는 헤더 정보가 제거되는 방식 - 데이터 수신

- Protocal(프로토콜)

  - 컴퓨터 내부 또는 서로 다른 기기들 간의 데이터 교환을 위해 표준화한 통신 규약이다.

  - 프로토콜의 기능에는 흐름제어, 오류제어, 순서제어 등이 있다.

    - 흐름제어 : 수신 측에서 송신 측이 송신하는 데이터의 전송량이나 전송 속도를 조절하는 기능
    - 오류제어 : 전송 중에 발생하는 오류를 검출하고 정정하여 정보의 파손에 대비하는 기능
    - 순서제어 : 데이터 블록에 전송 순서를 부여하는 기능이다. 송신 데이터들이 순서적으로 전송되도록 함으로써 흐름제어와 오류제어를 용이하게 한다.
    








# TCP IP의 개념

# TCP와 UDP

# TCP와 UDP 헤더 분석
